사용중인 파이썬 버전을 확인하는 방법은 다음과 같다.

```
$ python --version
Python 2.7.8
```

파이썬 3는 보통 `python3`라는 이름으로 실행한다.

```
$ python3 --version
Python 3.7.3
```

파이썬에 내장된 `sys` 모듈을 사용하면 런타임에 사용하는 파이썬 버전을 알 수 있다.

```python
import sys
print(sys.version_info)
print(sys.version)

>>>
sys.version_info(major=3, minor=10, micro=11, releaselevel='final', serial=0)
3.10.11 (tags/v3.10.11:7d4cc5a, Apr  5 2023, 00:38:17) [MSC v.1929 64 bit (AMD64)]
```

## 2. PEP 8 스타일 가이드를 따르자

[PEP 8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)은 파이썬 코드를 어떻게 구성할지 알려주는 스타일 가이드이다.

문법만 잘 지킨다면 파이썬 코드를 맘대로 작성해도 되지만 일관성 있는 스타일을 사용하면 유지보수가 쉬워지고 가독성도 높아진다. 그리고 큰 커뮤니티에 속한 다른 파이썬 프로그래머들과 공통된 스타일을 공유하면 상호간의 협업이 쉬워진다.

만약 작성한 코드를 읽는 사람이 자신뿐이라도 스타일 가이드를 따르면 나중에 수정하기가 더 쉬워진다.

**공백**(whitespace): 파이썬에서 공백은 문법적으로 의미가 있고 파이썬에서는 특히 코드의 명료성 때문에 공백에 민감한편이다.

- 탭 대신 공백 4개를 사용한다.
- 문법적으로 의미가 있는 들여쓰기는 공백 4개를 사용한다.
- 한 줄의 문자 길이가 79자 이하여야 한다.
- 표현식이 길어서 다음 줄로 이어지면 일반적인 들여쓰기 수준에 추가로 공백 4개를 사용한다.
- 파일에서 함수와 클래스는 빈 줄 두 개로 구분한다.
- 클래스에서 메서드는 빈 줄 하나로 구분한다.
- 리스트 인덱스, 함수 호출, 키워드 인수 할당에는 공백을 사용하지 않는다.
- 변수 할당 앞뒤에는 공백을 하나만 사용한다.

**네이밍**(naming): 언어의 부분별로 독자적인 네이밍 스타일을 따른다.

- 함수, 변수, 속성은 lowercase_underscore 형식을 따른다.
- 보호(protected) 인스턴스 속성은 \_leading_underscore 형식을 따른다.
- 비공개(private) 인스턴스 속성은 \_\_double_leading_underscore 형식을 따른다.
- 클래스와 예외는 CapitalizedWord 형식을 따른다.
- 모듈 수준 상수는 ALL_CAPS 형식을 따른다.
- 클래스의 인스턴스 메서드에서는 첫 번째 파라미터의 이름을 self로 한다.
- 클래스 메서드에서는 첫 번째 파라미터의 이름을 cls로 한다.

**표현식과 문장**: 파이썬의 계명에는 `어떤 일을 하는 확실한 방법이 있어야 한다`는 표현이 있다.

- `if not a is b` 대신에 `if a is not b`를 사용한다.
- 빈 값은 암시적으로 `False`가 된다고 가정하고 `if len(sumelist) == 0` 대신 `if not sumelist`를 사용한다.
- 비어있지 않으면 `if sumlist`가 암시적으로 `True`가 된다.
- `if`문, `for`와 `while` 루프, `except` 복합문을 한줄로 쓰지 않는다.
- 항상 파일의 맨 위에 `import`문을 놓는다.
- 모듈을 임포트할 때는 항상 모듈의 절대 이름을 사용하며 현재 모듈의 경로를 기준으로 상대 경로로 된 이름을 사용하지 않는다. `import mypkg.myutil` 대신 `from mypkg import myutil`을 사용한다.
- 상대적인 임포트를 해야 한다면 명시적인 구문을 사용한다. `from . import myutil`
- 임포트는 `표준 라이브러리 모듈, 서드파티 모듈, 자신이 만든 모듈` 순으로 구분해 놓는다. 각각의 구분은 한 줄씩 띄워서 구분한다.

> - 파이썬 코드를 작성할 때 항상 PEP8 스타일 가이드를 따르자.
> - 파이썬 커뮤니티에서 다른 사람과 협업하려면 공통된 스타일을 공유해야 한다.
> - 일관성 있는 스타일로 작성하면 이후 유지보수가 쉬워진다.

## 3. bytes, str, unicode의 차이점을 알자

파이썬 3에서는 두 가지 문자열 타입이 있다. 하나는 **bytes**, 다른 하나는 **str**이다. **bytes**는 raw 8비트 값을 저장하고 **str**은 유니코드 문자를 저장한다.

외부에 제공할 인터페이스에서는 유니코드를 인코드하고 디코드 해야 하며 이를 위해 헬퍼 함수가 필요하다.

str이나 bytes를 입력으로 받고 str을 반환하는 함수

```python
def to_str(bytes_or_str):
    if isinstance(bytes_or_str, bytes):
        value = bytes_or_str.decode('utf-8')
    else:
        value = bytes_or_str
    return value
```

str이나 bytes를 입력으로 받고 bytes를 반환하는 함수

```python
def to_bytes(bytes_or_str):
    if isinstance(bytes_or_str, str):
        value = bytes_or_str.encode('utf-8')
    else:
        value = bytes_or_str
    return value
```
