컴퓨터가 에러 메시지를 띄우는 것은 여러분이 컴퓨터를 불쾌하게 만들었기 때문이 아니다. 사람처럼 취급하지 말고 한낱 도구로 다뤄야 한다.

프로그래밍 학습은 대체로 독학 해야 하는데 파이썬을 공부하고도 하루에 몇번씩 인터넷 검색을 하다 보면 자신을 자책하게 된다. 하지만 전문 개발자들도 궁금한 점이 생기면 검색하거나 관련 문서를 참조하며 스스로 답을 찾는 습관은 알고리즘이나 데이터 구조 지식을 쌓는 일보다 훨씬 중요하다.

## 파이썬 에러 메시지를 읽는 법

대부분의 프로그래머는 전문 용어로 가득한 에러 메시지를 무시하고 싶은 충동이 든다. 하지만 에러 메시지에는 무엇이 잘못됐는지를 이해 할 수 있는 해답이 담겨있다.

답을 찾는 과정은 2단계로 먼저 traceback을 조사하고 에러 메시지를 인터넷에서 검색하는 것이다.

### 추적정보 조사

파이썬에서는 except 문으로 처리할 수 없는 예외가 발생하면 crash를 낸다. 이 경우 에러 메시지와 추적 정보를 보여주는데 stack trace라고 불리는 이 정보는 예외가 발생한 위치와 그 예외로부터 이어진 함수 호출의 흔적을 보여준다.

```python
def a():
    print('Start of a()')
    b()

def b():
    print('Start of b()')
    c()

def c():
    print('Start of c()')
    5/0

a()
```

위의 코드를 실행하면 다음과 같은 결과를 얻는다.

```python
Start of a()
Start of b()
Start of c()
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 13, in <module>
    a()
  File "test.py", line 3, in a
    b()
  File "test.py", line 7, in b
    c()
  File "test.py", line 11, in c
    5/0
ZeroDivisionError: division by zero
```

```python
Traceback (most recent call last)
```

다음 내용부터 추적 정보가 이어지며 첫째 함수 호출에서 시작해 가장 최근에 호출된 함수로 끝나는 것을 알려준다.

```python
File "test.py", line 13, in <module>
  a()
```

프레임 요약으로 프레임 객체 내부의 정보를 보여준다. 함수가 호출되면 함수 호출이 끝난 후 반환될 코드 위치와 함께 지역 변수 데이터가 프레임 객체에 저장되고 함수가 호출될 때 생성되고 반환될 때 소멸된다.

추적 정보에는 충돌로 이어진 각 프레임에 대한 프레임 요약이 표시되는데 13행에서 이 함수가 호출되었고 `<module>`이라는 문구로 이 행이 전역 범위에 있다는 사실을 알 수 있다.

```python
File "test.py", line 3, in a
  b()
File "test.py", line 7, in b
  c()
```

이어지는 행은 다음 두 프레임을 요약한다. print() 호출은 함수 호출 전에 실행됐지만 예외로 이어지는 함수 호출이 포함된 행만 표시된다.

마지막 프레임 요약에는 예외를 발생시킨 행이 표시되고 예외의 이름과 메시지가 표시된다.

```python
  File "test.py", line 11, in c
    5/0
ZeroDivisionError: division by zero
```

특정한 변수 값에서 division by zero 에러가 발생되는 경우 마지막 에러 메시지를 읽어도 문제를 확연히 알 수 없는 경우도 있고 파이썬 인터프리터가 다음 행을 읽기 전까지 구문 에러를 인지하지 못한 경우 다른 행을 가리킬 수 있다.

버그 파악을 위한 충분한 정보가 없거나 진짜 원인이 보이지 않는 이전 행에 있는 경우 디버거를 이용해 단계별로 따라가거나 로그를 확인해 원인을 찾아야 한다.

### 에러 메시지 검색

에러 메시지는 온전한 설명을 하기 보다 무언가를 상기시키기 위한 목적이 크다. 해당 에러 메시지를 검색하면 의미와 가능성 높은 원인에 대해 쉽게 찾아 볼 수 있다.

개발 언어에 대해 발생한 모든 에러 메시지를 기억하는 건 불가능하다.

에러 메시지에 작성한 코드의 일부분이 포함된 경우 일부분을 삭제하고 검색하면 코드를 노출하지 않을 수 있고 검색에서 의미있는 결과가 없으면 전체 에러 메시지를 넣어 볼 수 있다.

### 린터를 활용한 에러 방지

> 실수를 바로잡는 가장 좋은 방법은 애초에 실수를 저지르지 않는 것이다.

린트 소프트웨어는 소스코드를 정적으로 분석해 잠재적인 에러를 실시간으로 경고하는 응용프로그램이다. 이런 알림 기능이 없다면 프로그램을 실행 후 충돌하는 상황을 보고 오타를 고쳐야하고 오타가 여러개라면 이런 과정을 반복해야 한다.

### 프로그래밍 조언을 구하는 방법

> 모르는 사람에게 프로그래밍과 관련한 도움을 요청하는 것은 항상 최후의 수단이어야 한다.

누군가가 질문에 답하기까지 몇 시간 또는 며칠이 지나갈 수 있으니 이미 다른 사람이 질문을 하고 답변을 받은 사례를 검색하는게 더 빠르다. 다만 다른 방법이 없어 질문을 꼭 해야 할 경우라면 아래 실수를 조심해야 한다.

- 본론으로 돌입해 바로 질문하지 않고 질문해도 괜찮은지를 먼저 묻는것
- 직접 질문하지 않고 돌려 말하는 것
- 적절하지 않은 포럼이나 웹사이트에 질문하는 것
- 구체적이지 않은 제목을 쓰는 것
- 구체적으로 어떻게 작동하기 원하는지를 설명하지 않는 것
- 전체 에러 메시지를 명시하지 않는 것
- 코드를 공유하지 않는 것
- 포메팅 되지 않은 코드를 공유하는 것
- 이미 시도해본 내용을 설명하지 않고 넘어가는 것
- 운영체제나 버전 정보를 제공하지 않는 것
- 자신을 위해 누군가가 대신 프로그램을 짜주기를 요청하는 것

질문에 답하고자 하는 사람들은 코드를 실행해 문제를 해결하기를 시도할텐데 문제 상황을 정확하게 재현하기 위해서는 코드, 컴퓨터, 의도에 대한 많은 정보가 필요하다. 정보를 너무 많이 제공하는 것 보다 너무 적게 주는 경우가 더 큰 문제다.

