사용자를 식별하고 인증하는 HTTP의 기능들은 적대행위에서 중요한 트랜젝션을 보호하기에 부족하므로 디지털 암호화를 이용해 도청이나 위조로부터 트랜젝션을 보호하기 위한 기술을 제시한다.

## 14.1 HTTP를 안전하게 만들기

강력한 보안을 통해 웹 트랜젝션을 중요한 일에 사용하기 위해 HTTP와 디지털 암호화 기술을 결합해야 한다.

- **서버 인증** 클라이언트는 자신이 진짜 서버와 연결되었음을 알 수 있어야 한다.
- **클라이언트 인증** 서버는 자신이 진짜 사용자와 이야기 할 수 있음을 알 수 있어야 한다.
- **무결성** 클라이언트와 서버간 데이터는 위조로부터 안전해야 한다.
- **암호화** 클라이언트와 서버는 도청에 대한 걱정 없이 데이터를 주고받아야 한다.
- **효율** 낮은 사양의 클라이언트나 서버도 이용할 수 있도록 알고리즘이 가벼워야 한다.
- **편재성(Ubiquity)** 프로토콜은 거의 모든 클라이언트와 서버에서 지원되어야 한다.
- **관리상 확장성** 누구든 어디서든 즉각적인 보안 통신을 할 수 있어야 한다.
- **적응성** 현재 알려진 최선의 보안 방법을 지원해야 한다.
- **사회적 생존성** 사회의 문화적, 정치적 요구를 만족시켜야 한다.

### 14.1.1 HTTPS

HTTPS는 가장 인기있는 보안 방식으로 넷스케이프에서 개발하고 모든 주류 브라우저와 서버에서 지원한다.

HTTPS를 사용 할 때 모든 요청과 응답 데이터는 네트워크로 보내지기 전에 암호화된다. HTTP의 하부에 전송 레벨 암호 보안 계층을 제공하여 동작하는데 Secure Sockets Layer(SSL)이나 Transport Layer Security(TSL)를 이용해 구현되며 두 방식은 매우 비슷하므로 두 방식 모두를 SSL로 지칭하기도 한다.

### 14.2 디지털 암호학

- **암호** 텍스트를 아무나 읽지 못하도록 인코딩하는 알고리즘
- **키** 암호의 동작을 변경하는 숫자로 된 매개변수
- **대칭키 암호 체계** 인코딩과 디코딩에 같은 키를 사용하는 알고리즘
- **비대칭키 암호 체계** 인코딩과 디코딩에 다른 키를 사용하는 알고리즘
- **공개키 암호법** 비밀 메시지를 전달하는 수백만 대의 컴퓨터를 쉽게 만들 수 있는 시스템
- **디지털 서명** 메시지가 위조 혹은 변조되지 않았음을 입증하는 체크섬
- **디지털 인증서** 신뢰할 만한 조직에 의해 서명되고 검증된 신원 확인 정보

### 14.2.1 비밀 코드의 기술과 과학

암호법은 메시지 암호화 뿐만 아니라 메시지의 변조를 방지하기 이해 사용할 수 있다. 수표의 서명이나 봉투의 왁스 봉인과 같이 누군가 어떤 메시지나 트랜젝션의 저자임을 증명하는데 사용될 수 있다.

### 14.2.2 암호(cipher)

암호란 메시지를 인코딩하는 방법과 그 암호화된 메시지를 디코딩하는 방법이다. 인코딩 되기 전의 원본 메시지는 텍스트 또는 평문이라고 불리고 암호가 적용된 메시지는 암호문이라고 불린다.

율리우스 카이사르는 메시지의 각 글자를 해당 글자의 알파벳 순서상 세 번 뒤의 글자로 교체하는 세글자 순환 암호를 사용했다.

### 14.2.3 암호 기계

간단한 알고리즘의 암호화는 사람이 직접 할 수 있었지만 반대로 간단하게 암호를 깨트릴 수도 있었다. 기술의 진보에 따라 복잡한 인코딩을 이용해 암호를 깨트리기 어렵게 하였고 글자들을 대체하고 순서를 바꾸고 메시지를 자르고 토막냈다.

가장 유명한 기계식 암호 기계는 2차 세계대전 당시 독일군이 사용한 에니그마 암호 기계이다.
### 14.2.4 키가 있는 암호

대부분의 암호화 기계들은 암호의 동작 방식을 변경 할 수 있었다. 이러한 암호 매개 변수를 키라고 부르고 디코딩 과정을 위해 올바른 키를 기계에 입력해야 한다. 암호 키에 따라 제각각 다르게 동작 할 수 있다.

애니그마 암호 기계는 매일 반복되는 인사말을 토대로 암호 키를 알아내 암호를 깨트릴 수 있었다.

### 14.2.4 디지털 암호

디지털 계산의 발전으로 기계 장치의 한계에서 벗어나 복잡한 인코딩과 디코딩 알고리즘이 가능해졌고 매우 큰 키를 사용 할 수 있어 단일 암호 알고리즘으로 수조개의 가상 암호 알고리즘을 만들 수 있게 되었다. 키가 길수록 인코딩의 많은 조합이 가능해지고 무작위 대입에 의한 크랙이 어려워진다.



