
HTTP는 여러 언어와 문자로 된 국제 문서들의 처리 및 전송을 지원해야 한다. 국제화의 주요 이슈는 여러 언어의 문자로 텍스트를 보여주고 요청하기 위한 문자 집합 인코딩과 사용자가 이해할 수 있는 언어 만으로 콘텐츠를 서술하기 위한 언어 태그이다.

## 16.1 국제적인 콘턴츠를 다루기 위해 필요한 HTTP

국제 컨텐트를 지원하기 위해 서버는 클라이언트에게 각 문서의 문자와 언어를 알려주고 클라이언트가 올바르게 처리해서 사용자에게 컨텐츠를 제공해 줄 수 있도록 해야 한다.

서버는 클라이언트에게 문서의 문자와 언어를 Content-Type charset 매개변수와 Content-Language 헤더로 알려준다. 클라이언트는 Accept-Charset과 Accept-Language 헤더를 통해 어떤 인코딩 알고리즘과 언어를 이해하고 선호하는지를 보여준다.

다음은 프랑스어를 선호하지만 부득이한 경우 영어도 사용할 수 있고 iso-8859-1 인코딩과 UTF-8 인코딩을 지원한다는 의미의 헤더이다.

```
Accept-Language: fr, en;q=0.8
Accept-Charset: iso-8859-1, utf-8
```

## 16.2 문자집합과 HTTP

### 16.2.1 Charset은 글자를 비트로 변환하는 인코딩이다

차셋 태그는 비트들을 글자로 변환하거나 글자를 비트로 변환하는 알고리즘을 알려준다. 다음 Content-Type 헤더는 수신자에게 콘텐츠가 HTML 파일이고 비트를 문자로 변환하기 위해 iso-8859-6 디코딩 기법을 사용하라고 말해 준다.

```
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-6
```

### 16.2.2 문자집합과 인코딩은 어떻게 동작하는가

글자를 비트로 인코딩하는 방식들에 따라 서로 다른 디코딩 알고리즘이 있으므로 알고리즘을 지칭하고 적용하는 표준화된 방법이 필요하다.

문서를 이루는 비트들은 문자집합의 특정 문자 코드로 디코딩되고 문자 코드에서 유일한 문자를 찾아 포메팅 소프트웨어를 통해 화면에 보여줄 글자 모양을 찾는다.

### 16.2.3 잘못된 차셋은 잘못된 글자들을 낳는다

클라이언트가 잘못된 charset 매개변수를 사용하면 깨진 글자가 출력된다.

### 16.2.4 표준화된 MIME 차셋 값

문자 인코딩과 코딩된 문자 집합의 결합을 MIME 차셋이라고 부른다. HTTP는 표준화된 MIME 차셋 태그를 Content-Type과 Accept-Charset 헤더에 사용한다.

### 16.2.5 Content-Type chartset 헤더와 META 태그

웹 서버는 클라이언트에게 MIME 차셋 태그를 charset 매개변수와 함께 Content-Type 헤더에 담아서 보낸다. 문자 집합이 명시되지 않았으며 HTML의 META HTTP_EQUIV 태그에서 문자 집합을 찾고  HTML 문서가 아니거나 태그 정보가 없다면 실제 텍스트를 스캔해서 문자 인코딩을 추측한다. 그리고 만약 문자 인코딩을 추측하지 못했다면 iso-8859-1으로 가정한다.

### 16.2.6 Accept-Charset 헤더

대부분의 클라이언트는 모든 종류의 문자 코딩과 매핑시스템을 지원하지는 않으며 서버에게 요청을 보낼 때 어떤 문자 체계를 지원하는지를 Accept-Charset 요청 헤더로 알려준다.

아래의 HTTP 요청 헤더는 클라이언트가 iso-8859-1과 UTF-8 문자 시스템을 지원한다는 의미이다.

```
Accept-Charset: iso-8859-1, utf-8
```

Accept-Charset 요청 헤더에 대해 서버에서는 Content-Type 응답 헤더의 charset 매개변수로 응답한다.

## 16.3 다중언어 문자 인코딩에 대한 지침

### 16.3.1 문자집합 용어

### 16.3.2 차셋은 형편 없는 이름이다

### 16.3.3 문자

### 16.3.4 글리프(glyphs), 연자(ligatures) 그리고 표현 형태

### 16.3.5 코딩된 문자집합

### 16.3.6 문자 인코딩 구조

## 16.4 언어 태그와 HTTP

### 16.4.1 Content-Language 헤더

### 16.4.2 Accept-Language 헤더

### 16.4.3 언어 태그의 종류

### 16.4.4 서브태그

### 16.4.5 대소문자의 구분 및 표현

### 16.4.6 LANA 언어 태그 등록

### 16.4.7 첫 번째 서브태그: 이름공간

### 16.4.8 두 번째 서브태그: 이름공간

### 16.4.9 나머지 서브태그: 이름공간

### 16.4.10 선호 언어 설정하기

### 16.4.11 언어 태그 참조표

## 16.5 국제화된 URI

### 16.5.1 국제적 가독성 vs 의미 있는 문자들

### 16.5.2 URI에서 사용될 수 있는 문자들

### 16.5.3 이스케이핑과 역이스케이핑(unescaping)

### 16.5.4 국제 문자들을 이스케이핑하기

### 16.5.5 URI에서의 모달 전환

## 16.6 기타 고려사항

### 16.6.1 헤더와 명세에 맞지 않는 데이터

### 16.6.2 날짜

### 16.6.3 도메인 이름