> 컴퓨터 과학에서 가장 어려운 두 가지 문제는 이름 붙이기, 캐시 무효화, 경계처리<sup>off-by-one</sup> 에러입니다.

간결하면서도 설명적인 이름은 프로그램의 가독성을 위해 중요하지만 이름은 붙이는 것은 말처럼 쉽지 않다. 이름은 반드시 결정해야 하는 핵심 요소지만 사람에 따라 주관적인 선택이 될 수 있다.

> **메타구문 변수**
> 
> 튜토리얼이나 코드 예제에 일반적인 변수명이 필요할 때는 흔히 메타구문 변수를 사용한다.
> 
> 파이썬에서는 변수명이 중요하지 않은 코드 예제의 변수에 spam, egg, bacon, ham 같은 이름을 지정하기도 한다. 몬티 파이썬의 `스팸`편에서 배경이 되는 식당의 음식 메뉴명을 `스팸. 에그.`, `스팸. 베이콘. 스팸.`이라고 붙이기도 했다는 이야기에서 유래됐다.
> 
> foo와 bar라는 이름은 2차 세계 대전 당시 미국 육군 속어 약칭인 FUBAR<sup>Fucked Up Beyond All Recognition</sup>에서 유래했다.


## 대소문자 표기법

프로그래머는 여러 단어가 뭉쳐진 식별자를 위해 몇 가지 약속된 표기법을 사용한다.

**스네이크 표기법**<sup>snake_case</sup>은 밑줄(`_`)로 단어를 구분하는데 각 단어 사이의 밑줄이 납작하게 기어다니는 뱀처럼 생겼다고 해서 이런 이름이 붙었다. 상수의 경우에는 대문자 스네이크 표기법<sup>UPPER_SNAKE_CASE</sup>으로 표기한다.

**카멜 표기법**<sup>camelCase</sup>은 첫 단어 뒤어 따라 나오는 단어의 첫 글자를 대문자로 표시하여 단어를 구분한다. 중간에 있는 대문자가 낙타의 혹처럼 볼록해보인다.

파스칼 프로그래밍 언어에서 사용되어 이름이 유래된 **파스칼 표기법**<sup>PascalCase</sup>은 카멜 표기법과 비슷하지만 첫 단어도 대문자로 쓴다.

## PEP 8의 명명 규약

PEP 8 문서에는 파이썬 명명 규약과 관련된 권장 사항이 몇 가지 있다.

- 모든 문자는 아스키 문자여야 한다. 즉 강세 표시 부호가 없는 영문 대소문자로 표기해야 한다.
- 모듈 이름을 짧아야 하며 모두 소문자로 표기한다.
- 클래스 이름은 파스칼 표기법으로 작성해야 한다.
- 상수 변수는 대문자 스네이크 표기법으로 적어야 한다.
- 함수, 메소드, 변수 이름은 소문자 스네이크 표기법으로 적어야 한다.
- 메소드에 대한 첫 번째 인수는 항상 소문자로 self라고 이름 붙여야 한다.
- 클래스 메소드에 대한 첫 번째 인수는 항상 소문자로 cls라고 이름 붙여야 한다.
- 클래스의 프라이빗 속성은 항상 밑줄(`_`)로 시작해야 한다.
- 클래스의 퍼블릭 속성은 밑줄(`_`)로 시작해서는 안된다.

필요에 따라 이 규칙을 비틀거나 깰 수도 있으며 PEP 8에는 프로그래머가 해당 지침을 엄격하게 따를 필요는 없다는 주의사항이 포함되어 있다.

[PEP 8의 Naming Convention](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#naming-conventions)을 읽어 보자.

## 이름의 적정 길이

이름은 너무 길어도 너무 짧아도 안되지만 코드를 쓰는 경우보다는 읽을 때가 더 많으므로 차라리 긴 이름을 선택하는 것이 더 안전하다.

### 너무 짧은 이름

짧게 붙인 이름은 처음 만들 때는 뜻이 잘 통하는 것처럼 느껴지지만, 며칠 혹은 몇 주가 지나고 나면 정확한 의미를 잊어버릴 수 있다.

- **한두 글자로 된 이름**. 예를 들어 g라는 한 글자 변수는 g로 시작하는 뭔가를 나타내겠지만 그런 단어는 너무 많다. 쓰기에는 편하겠지만 다른 사람들이 읽고 이해하기에는 어렵다.
- **mon** 같은 줄임말도 monitor, month, monster 등 여러 단어를 대표할 수 있으니 피하는 편이 좋다.
- **start**와 같이 통상적으로 흔히 쓰이는 이름들은 읽을 때 그 뜻이 즉시 드러나지 않는다.

예외적으로 짧은 변수 이름이 좋은 경우가 있는데 for 루프문에서 i, j, k를 사용하는 것과 데카르트 좌표에 x와 y를 사용하는 것은 일반적인 용례다.

C언어에서 memcpy(memory copy), strcmp(string compare) 같은 표현이 유행했지만 오늘날에는 사용해선 안된다. number_of_trials와 같이 일반 영어 문장처럼 읽을 수 있게 만들자.

### 너무 긴 이름

부족한 설명보다 지나친 설명이 차라리 낫지만 긴 이름이 불필요한 사례도 있다.

#### 이름에 붙는 접두사

어떤 변수가 클래스의 속성이 경우 변수 이름에서는 접두사로 이를 드러낼 필요가 없다. Cat 클래스에 weight 속성을 넣는 경우 CatWeight라고 할 필요는 없다.

예전 관습 중 하나로 헝가리식 표기법에서 데이터 타입의 줄임말을 이름에 넣었으나 현대적인 프로그래밍 언어와 IDE에서는 데이터 타입 정보를 프로그래머에게 전달할 수 있으므로 이름에 데이터 형식을 포함할 필요는 없다.

부울 값을 포함하는 변수와 부울 값을 반환하는 변수는 is, has 접두사를 붙이면 전체 코드를 하나의 문장처럼 읽어 낼 수 있다.

```python
if item_under_repair.has_key('tries'):
    is_vehicle = True

# if the item under repair has a key named 'tries' then
# it's true that the item is vehicle
```

weight_kg와 같이 이름에 단위를 추가하면 유용한 정보를 제공할 수 있다. 1999년 나사가 쏘아 올린 기후 탐사선이 화성에 착륙하다 폭발한 사건은 단위의 차이로 벌어진 사고였다.

#### 이름의 순차적 접미사

`payment1`, `payment2`, `payment3` 같은 변수 이름은 `payments`라는 리스트나 튜플 변수에 담아야 한다.

`makePayment1(amount)`, `makePayment2(amount)` 같은 이름의 함수는 `makePayment(1, amount)`, `makePayment(2, amount)` 처럼 정수 인수를 받는 단일 함수로 만드는 편이 좋다. 함수들이 분리되어야 할만큼 행동이 다르다면 `makeLowPriorityPayment(amount)`와 `makeHighPriorityPayment(amount)`같이 의미가 숫자 대신 들어가야 한다.

## 검색 가능한 이름 짓기

편집기나 IDE의 찾기 기능을 사용 할 때 num이나 a처럼 변수명을 짧고 평범하게 만들면 검색 결과가 잔뜩 나오게 된다. 이름을 빠르게 찾기 위해서는 특화된 세부 정보가 담긴 좀 더 긴 변수명을 사용해야 한다.

email 보다는 emailAddress나 downloadEmalAttachment, replayToAddress 같은 상세한 이름을 고려하자.

## 농담, 말장난, 문화적 참조는 피하자

> 프로그램에서 이름을 선택할 때 말장난 또는 문화적 참조를 사용해 코드에 경쾌함을 더하고 싶은 유혹을 받을 수도 있지만 그래서는 안된다. 나중에 되돌아보면 생각만큼 재미있지도 않을 가능성이 높다.

가장 좋은 방침은 영어가 모국어가 아닌 사람들도 쉽게 이해 할 수 있도록 예의 바르고 직설적이며 유머가 배제된 방식으로 코드를 작성하는 것이다.

## 내장 이름 덮어쓰기 금지

변수에 파이썬의 내장 함수 이름을 사용해선 안되고 .py 파일 이름이 서드 파티 모듈 이름과 같아서는 안된다.

## 역대 최악의 변수명

모든 변수는 데이터를 갖고 있기 때문에 `data`라는 변수명은 끔찍하게 범용 적인 이름이다. 변수 이름을 `var`로 짓는 것은 애완견 이름을 '개'라고 짓는것과 비슷하다. `temp`라는 이름은 '임시'로 저장하는 변수 이름으로 흔히 쓰이지만 결국 모든 변수는 임시 변수이기 때문에 좋지 않은 선택이다.

온도 데이터의 통계적 분산을 유지할 변수가 필요하다면 `tempVarData` 보다 `temperatureVariance` 같은 이름을 사용하라.