파이썬 전문가처럼 파이썬 코드를 쓰려면 구문과 표준 라이브러리 이상의 지식을 쌓고 관용구를 배워야 한다. 특정 파이썬 언어 기능은 Pythonic한 방식으로 코드를 작성하는데 도움이 된다.

## 파이썬의 선

파이썬의 선<sup>Zen of Python</sup>은 파이썬 언어 설계와 프로그램을 위한 20가지 지침 모음이고 import this 문을 실행하면 나타난다.

```
>>> import this
The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren't special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
```

각 경구에 대한 저자의 해석은 다음과 같다.

**아름다운 것이 보기 흉한 것보다 낫다.** 아름다운 코드란 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 코드라고 할 수 있다. 읽을 수 없는 코드를 만들면 컴퓨터는 실행 할 수 있지만 프로그래머는 유지보수와 디버깅을 하기 어렵다.

**명시적인 것이 암시적인 것보다 낫다.** 코드는 최대한 상세하고 명시적이어야 하고 언어를 깊게 이해해야만 완전하게 알 수 있는 모호한 언어 기능 이면에 코드 기능을 감춰서는 안된다.

**단순한 것이 복잡한 것보다 낫다. 복잡한 것은 뒤얽힌 것보다 낫다.** 삽이 필요한 간단한 문제에 불도저를 사용하는 것은 지나친 대응이다. 하지만 방대한 작업이라면 삽질하는 일꾼 100명으로 이뤄진 팀을 꾸리는 데서 비롯되는 뒤얽힘보다는 불도저 한 대를 운용하는 복잡함이 더 낫다.

**펼쳐놓은 수평 구조가 중첩된 계층 구조보다 낫다.** 하위 범주들을 겹겹이 중첩시킨 구조는 번잡함만 늘릴 뿐이다. 최상위 모듈이나 데이터 구조 하나만으로 코드를 작성해도 괜찮다.

**드문드문 여유로운 것이 조밀한 것보다 낫다.** 짧은 코드에 많은 기능을 넣어서 코드가 한번에 너무 많은 일을 하게 만들어서는 안된다.

**가독성은 중요하다.** 이름을 지을 때 글자를 생략하지 말고 지나치게 간소화된 코드도 쓰지 마라. 시간을 들여서 변수와 함수에 대한 설명적이고 구체적인 이름을 만들자. 그리고 코드 섹션 사이에 있는 빈 줄은 책의 단락 구분과 동일하게 통으로 읽어야 할 부분을 알려준다.

**규칙을 어길 만큼 특별한 경우는 없다. 비록 실용성이 순수성에 우선한다 할지라도.** 빠른 개발을 위해 관행을 회피하면 일관성 없고 가독성 떨어지는 코드가 작성될 수 있다. 반면에 규칙을 과도하게 준수하게되면 매우 추상적이고 가독성이 떨어지는 코드를 만들 수 있다. 경험을 통해 규칙과 언제 그 규칙을 깨야 할지도 알게 될 것이다.

**에러를 마주치고 조용히 넘어가서는 안된다. 명시적으로 에러를 감추려는 의도가 아니라면.** 프로그램이 에러를 조용히 넘어가고 계속 실행하기보단 빨리 실패하고 충돌시키는 것이 더 낫다. 근본 원인으로부터 한참 뒤에 발견되는 버그는 디버깅하기도 더 어렵다. 에러를 무시하겠다는 결정을 할 때는 그 선택을 한 이유를 명확하게 인식해야 한다.

**모호함을 직면하고도 이를 어림짐작하려는 유혹에 빠져서는 안 된다.** 코드가 작동하지 않는다면 분명한 이유가 있기 때문이고 신중하고 비판적인 사고만이 문제를 해결할 수 있다. 해결책들을 무턱대고 시도하게 되면 대체로 문제는 해결되지 않고 가려질 뿐이다.

**문제를 해결할 (바람직하게도 단 하나의) 명확한 방법이 존재할 것이다.** 같은 작업을 하는 코드에 여러가지의 해결 방법이 있다면 다른 사람들의 코드를 읽기 위해 작성 가능한 모든 경우의 수를 고려해야 하는 어려움이 생긴다.

**네덜란드인이 아니라면 그런 해결 방법이 명확히 보이지 않을지도 모른다.** 귀도 반 로섬은 네덜란드인이다.

**영원히 안 하는 것보단 지금 하는 것이 낫다. 비록 때로는, 지금 \*당장\* 하는 것보단 영원히 안 하는 것이 나을 수도 있지만.** 빠르게 실행되는 코드보다 느리게 실행되는 코드가 더 나쁘지만 너무 일찍 종료되지만 잘못된 결과를 내는 프로그램보다 종료될 때까지 기다려야 하지만 정확한 결과를 내는 프로그램이 더 낫다.

**구현 결과를 설명하기 어렵다면 그것은 나쁜 아이디어다. 구현 결과를 설명하기 쉽다면 좋은 아이디어일 수도 있다.** 이해하고 디버깅하는 것이 불가능할 정도로 복잡한 코드는 나쁜 코드다. 하지만 코드를 다른 사람에게 설명하기 쉽다고 해서 나쁜 코드가 아니라고 단정 지을 수 없다. 코드를 가장 단순하게 만드는 일을 어렵다.

**네임스페이스는 정말 좋은 아이디어다. 자주 사용하자!** 네임스페이스는 명명 충돌을 방지하고자 식별자를 위해 만든 별도의 컨테이너다. 내장 네임스페이스와 모듈의 네임스페이스는 개별적으로 존재할 수 있다. 하지만 중첩된 계층 구조보다 펼쳐놓은 수평 구조가 좋으므로 명명 충돌을 방지할 때 만들고 불필요한 범주를 추가해선 안된다.