## 2.1 타입이란

### 강타입과 약타입

자바스크립트는 동적 타입 시스템으로 변수 타입이 런타임에서 결정된다. 개발 과정에서는 마음껏 코드를 작성 할 수 있지만 런타임에서 오류가 발생될 여지가 있다.

강타입 특징을 가진 언어에서는 서로 다른 타입을 가진 값끼리 연산을 시도하면 컴파일러나 인터프리터에서 에러가 발생하지만 자바스크립트는 약타입 언어로 인터프리터가 내부적으로 판단해서 타입을 변환하여 연산한다.

개발 시 편리할 수는 있지만 타입이 명백하게 잘못 작성된 경우에도 어떻게든 결과를 도출하기 때문에 개발 의도와 다른 결과가 출력될 수 있다.

타입 스크립트는 타입을 명시적으로 알려주거나 타입을 추론하는 방식 중에서 선택하여 사용 할 수 있다.

### 컴파일 방식

일반적으로 컴파일은 사람이 작성한 코드를 기계어로 바꿔주는 과정을 말하지만 타입스크립트는 자바스크립트로 변환한다. 따라서 타입스크립트를 템플릿 언어 또는 확장 언어로 해석하기도 한다.
## 2.2 타입스크립트의 타입 시스템

### 타입 애너테이션 방식

타입 스크립트의 타입 애너테이션은 변수 이름 뒤에 : type 구문을 붙인다. 타입을 붙이지 않아도 코드는 정상 동작하지만 타입 추론이 정상적으로 이뤄지지 않는다.

### 구조적 타이핑

이름으로 타입을 구분하는 명목적인 타입 언어와 달리 타입스크립트는 구조로 타입을 구분한다.

명목적인 타입 언어
```java
class Animal {
	String name;
	int age;
}
```

타입스크립트
```ts
interface Developer {
	faceValue: number;
}

let developer: Developer = { faceValue: 52 };
```

### 구조적 서브타이핑

타입스크립트는 특정 값이 string 또는 number 타입을 동시에 가질 수 있다. 

### 덕타이핑

어떤 타입에 부합하는 변수와 메서드를 가질 경우 해당 타입에 속하는 것으로 간주하는 방식.

자바스크립트는 본질적으로 덕 타이핑을 기반으로 하며 덕 타이핑은 함수의 매개변수값이 올바르게 주어진다면 그 값이 어떻게 만들어졌는지 신경 쓰지 않고 사용하는 개념이다.

타입스크립트는 이 방식을 그대로 모델링하여 명시적인 이름으로 타입을 구분하는 대신 객체나 함수가 가진 구조적 특징을 기반으로 타이핑한다.

> 만약 어떤 새가 오리처럼 걷고, 헤엄치며 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 나는 그 새를 오리라고 부를 것이다.

### enum 사용 방식

#### 장점
- iterable하여 순회가 가능하다.(const enum은 불가능)
- 정의부를 바꾸면 사용하는 쪽에서도 변경되어 리팩터링하기에 편하다.
#### 단점
- 트리쉐이킹이 되지 않아 번들 사이즈에 영향을 줄 수 있지만 const enum으로 해결 가능하다.
- 리버스 매핑 기능의 경우 컴파일러에서 처리되면 안되는 동작이라고 생각됨.
- 자바스크립트로 컴파일 될 때 IIFE로 바뀌면서 성능에 영향을 줄 수 있다.

const enum은 빌드 과정에서 참조 값만 남기므로 트리퀘이킹이 된다는 장점이 있다. 다만 const enum은 직접적인 값으로 치환되기 때문에 전체 네임스페이스에 접근하지 못하고 순회할 수도 없다.

#### 트리쉐이킹
자바스크립트, 타입스크립트에서 사용하지 않는 코드를 삭제하는 방식으로 나무를 흔들면 죽은 나뭇잎이 떨어지는 모습을 보고 이름을 따왔다고 한다.
## 2.3 원시 타입

## 2.4 객체 타입

